根据《高等学校教师职称评价基本标准》《山西省高等学校 教师专业技术职务评审指导条件（试行）》等，立足学校事业长 远发展、促进人才开发为导向，以科学评价为核心，结合学校师资队伍和教师学科特点的实际情况，制定我院教师职称评审条件。

## 一、评审范围

本人须在教师专业技术岗位上从事专业技术工作，符合相应 层级规定年限，从事专业与申报专业一致，并在教师专业技术岗 位上聘用且兑现相应专业技术岗位工资。能认真履行岗位职责，符合晋升高一级专业技术职务任职资格评审条件的人员。申报人员须具备高等学校教师资格并在我院任教的在聘（在岗）专业技术人员。下列人员不得申报：1. 退休人员（指已经办理退休手续或达到法定退休年龄的人员，以学校开始接收申报评审材料之日为界）；2. 受到记过及以上行政处分且在受处分执行期的；3. 中国共产党党员受到党纪处分且在处分期间的。

## 二、申报类型

为实行教师岗位分类管理，建立以岗位职责要求为基础，以 师德、知识、能力和业绩、质量与贡献为导向，有利于促进教师 专业发展和绩效提高的教师评价体系的需要，结合学校的实际， 将晋升职称教师分为 6 个类型，不同类型教师在教学、科研条件上有不同要求。

（1）教学型：以教学为主，长期在教学第一线从事公共基础 课教学的教师。（附件 5：公共基础课课程目录）。（2）教学科研型：以教学为主，承担一定科研工作，主要承担专业基础课、专业课教学的教师。（3）科研教学型：以科学研究、科技开发、技术成果推广为主，承担一定教学工作的教师。　　（4）专职辅导员（组织员）型：院（系）专职从事大学生日 常思想政治教育工作的人员，包括院（系）党委（党总支）副书 记、学工组长、团委（团总支）书记、一线专职辅导员、组织员 等专职工作人员，并讲授学生思政类课程、党课、学生军事训练、 心理健康教育、大学生安全教育、大学生职业生涯规划、就业创业指导等相关课程。　　（5）社会服务与科技成果应用推广型：主要从事社会服务、 技术咨询与推广、艺术创作与推广、科技成果应用与推广等的教师（评审条件继续执行晋教师〔2015〕28 号文件）。（6）思想政治理论课教师：主要从事思想政治理论课教学的教师。

## 三、基本条件

### （一）思想政治和师德要求　

1. 坚持政治合格、师德过硬、德才兼备、以德为先。学校按 照《关于加强和改进新时代师德师风建设的意见的通知》（教师 〔2019〕10 号）、《新时代高校教师职业行为十项准则》、《山 西省高等学校教师职业道德考核办法（试行）》（晋教人〔2013〕59 号），对教师的职业道德进行严格考核并评定等级，考核结果为称职（合格）以上方可推荐申报教师职称评审。对于触犯国家 法律法规或思想政治表现差、违背教师职业道德和学术道德的人员，严格实施一票否决。

2. 对有违反教育部《关于建立健全高校师德建设长效机制的 意见》规定情形的教师，应依法依规给予警告、记过、降低专业 技术职务等级、撤销专业技术职务或者行政职务解除聘用合同或者开除等相应处分。
3. 遵守国家法律、法规和学院的规章制度，热爱祖国，忠诚于 人民教育事业，贯彻国家教育方针；忠实履行《高等学院教师职业 道德规范》，爱岗敬业，学风端正，教书育人，为人师表，团结协作，积极承担工作任务。
4. 申报教师职称的人员，须根据省教育厅关于高等学校教师培 训的相关要求和学校教师培训政策，完成继续教育和培训（破格晋 升社会服务与科技成果应用推广型的参评人员不做要求，参加援藏援疆援青的参评人员在援派期间不做要求）。
5. 认真履行现任职务岗位职责，任现职以来年度考核在合格及以上。有以下情形者，在规定的任职年限基础上延迟申报：（1）任期内受警告处分者，延迟 1 年申报；任期内受记过以上处分者，延迟 2 年申报。（2）有谎报学历、资历、业绩或剽窃他人成果等弄虚作假行为者，延迟 3 年申报。（3）任期内年度考核不合格、未定等次者，顺延申报。
6. 在教师专业技术职务任职资格评审过程中，凡有下列情况之 一者，学校不受理其晋升职称的申请，已被评审通过高一级职称资格的，学校将按照有关程序撤销其相应职称资格，情节严重的，将

给予党纪、政纪处分，构成犯罪的，将移送司法机关依法追究其刑事责任：（1）违背四项基本原则，违反党的路线、方针、政策，造成不良影响者。（2）经查实本人所申报材料中确有弄虚作假，或剽窃他人教学、科研成果，或以不正当手段拉拢或贿赂评审组织成员等行为者。（3）散布不正当言论，影响很坏，经过教育仍不改正者。（4）因道德品质或其他方面犯严重错误，或屡犯错误在群众中造成恶劣影响者。（5）拒绝承担组织分配的工作或对本职工作不负责任造成严重影响者。（6）工作严重失职或有重大责任事故，造成重大损失或严重教学事故者。（7）违反国家法律、法令、政策和党纪、政纪，造成严重后果者。（8）有其他违背职业道德或违反校纪校规的行为者。（9）符合有关一票否决条件者。

### （二）学历要求

1.  具有与本人实际从事专业相同或相近的国民教育学历。
2.  申报教授，50 周岁以下需具备研究生学历或学位；申报副 教授，45 以下需具备研究生学历或学位；申报讲师，原则上需具备研究生学历或学位，40 周岁以上的放宽至本科及以上学历。

### （三）任现职年限要求

3.  晋升教授，须副教授任职满 5 年。
4.  晋升副教授，须讲师任职满 5 年；或研究生取得博士学位

后从事本专业教学工作满 2 年。3. 晋升讲师，须助教任职满4 年；或研究生取得硕士学位后从事本专业教学工作满 3 年。　　4. 破格申报高级职务评审者，只准比上述规定任现职时间提 前 2 年。博士破格晋升副教授须试用期满 1 年且考核合格。中级职称任职资格一般不破格评审。任职年限的计算， 自学院根据我省职称聘任有关规定下达聘任文件当年算起，实算至申报当年年底。（四）担任辅导员（班主任）要求　　40 周岁及以下晋升高一级职称青年教师，至少须有一年担任 辅导员、班主任等学生工作经历，或支教、扶贫、参加孔子学院及国际组织援外交流等工作经历，并考核合格。（五）参加培训要求　　根据《山西省教育厅关于加强全省高等学校教师培训工作的 意见》（晋教师〔2015〕29 号）和《山西省人社厅山西省教育厅 关于做好 2016 年度全省高等学校专业技术职称工作的通知》（晋 人社职字【2016】39 号】） 文件要求，2019 年起，晋升高一级 专业技术职务人员须提供学校认定的完成继续教育和培训的证 明，否则，视为不符合申报条件，不准申报。（破格晋升社会服 务与科技成果应用推广型的参评人员不做要求，参加援藏援疆援青的参评人员在援派期间不做要求）。（六）转评要求　　专业技术人才调整工作岗位后跨系列申报高校教师系列职称 评审的，须从事高校教师工作 1 年以上，按规定转评现岗位同级职称后，方可申报上一级职称评审。同级职称的任职时间可连续计算，

其他条件执行晋升上一级职称的条件，其中应至少提交一篇到高校 教师岗位后发表的学术论文（不使用论文条件的可用其他到高校教师岗位后的成果替代）。

## 四、学术论文相关要求

- 凡晋升高校教师系列、实验系列专业技术职务任职资 格者，无论其何年发表在增刊、专刊、特刊、论文集、会议论文 （含 EI 收录的会议论文和会议论文又转期刊论文）、非专业和 非学术性刊物、各种以介绍知识为主或以发表文艺作品为主的刊 物上的论文无论收录与否一律不算。人物介绍、学术动态、综述 性之类的文章不按有效论文对待。被 SSCI、SCI、EI 收录的论文 要提供有资质的检索机构出具的检索报告，视同核心期刊论文。 被核心期刊（《中文社会科学引文索引》《中文核心期刊要目总 览》《中国科学引文数据库》，下同）收录源期刊要附论文发表 时间段的收录检索页。在《人民日报》《光明日报》理论版发表的学术论文（不含综述、人物介绍）视同核心期刊论文。

- 参评人员提交的论文、专著必须是任现职以来公开发 表、与本人从事专业一致、以第一作者或独著（晋升副教授的著 作可非第一作者）身份在国家批准的出版社和主办单位为省级以 上、本专业学术性期刊公开出版、发行（以国家新闻出版广电总 局官网 www. sapprft. gov. cn/查询为准）。专著要有统一书号 （ISBN），刊物必须有刊号（标有国内统一刊号CN 和国际统一刊号 ISSN）。用稿通知、清样或编辑部证明一律不算。　　凡申报提供的学术论文原刊和学术著作须全部通过“ 国家新 闻出版广电总局官网”检索，期刊论文和著作须进入查询网页进行查询和CIP 数据验证。论文须附本文章在知网、万方、维普网

站的检索页。刊物、专著的检索页由学校人事部门审核后盖章。　　（三）发表在学习方法类、教辅参考类刊物（读者对象为学 生的）、市（地）级报纸、各种小报上的论文不能作为参评条件。 论文一般不能少于 2000 字。获奖的论文也必须是公开发表。在 高等学校学报发表论文，其学报等级不能低于本校层次，即本科 高校申报者发在专科学校学报上的论文视为不符合条件， 自主评 审副教授及以上专业技术职务的申报者有效论文必须发表在不低于本校层次的高校学报上。　　多人合撰著作，书中章节（字数）未注明者，在总字数内采 取按角色分享再平均计算的办法确定，即第一层次人员（主编） 占总字数 30%，第二层次人员（副主编）占总字数 20%，第三层次人员（编委）占总字数 50%。　　（四）对晋升教师高级职务提供的学术论文进行查重检测， 学校确定查重标准为 20%，由省教育厅安排查重检索。检测工作 由学校人事处负责，费用由学院统一支付。学院认可核心期刊对论文的查重结果。　　（五）晋升教授代表作须匿名送省外同行专家鉴定。申报教 授须提交 3 篇代表性论文分别送 3 名在职同行专家鉴定。进行外 审的论文代表作须经过查重检测且合格。接受代表作鉴定的高校 必须是省外不低于学院层次的高校，负责代表作鉴定的专家须与 申报人员专业一致、公道正派、有较高知名度。申报人员的亲属、 直接指导教师和论文、专著、科研成果的合作者均不得参加鉴定。 根据学校实际，在论文、专著代表作送审的基础上，将科研成果 获奖、主持项目、专利、音像作品等其他学术成果一并列入送审范围，供专家鉴定参考。

将专著（含音像制品）作为申报教授应备条件的，实行出版后次年外审制度。　　代表作鉴定结果分为优秀（A)、良好（B）、一般（C)、差（D） 四个等次。鉴定结果中，申报教授的如有 3 个（含以上）C 或 1 个D 的视为不合格，学校不予推荐。代表作每年只送审一次，不得重复送审。送审由学校人事部门负责，费用由学校统一支付。（六）下列论文只计算 1 篇1. 发表在同期同刊学术刊物上的。2. 申报当年所发表的本专业非课题研究论文（无具体科研、技术项目内容的论文）。3. 同篇论文多次发表或被多次转载、引用，以最高级别刊物一次性对待。4. 发表在《人民日报》理论版、《光明日报》理论版、《中 国教育报》理论版以外报刊理论版上，且间隔时间不足一个月或连载的论文。（七）下列论文不能作为支撑材料1. 合作发表非排名第一的。　　2. 第一作者署名单位非学院的（本人攻读博士学位期间投稿 并在申报时已正式发表的学术论文及本人调入学院工作前在外单位从事现专业技术职务工作期间发表的学术论文除外）。3. 范围、等级、篇幅等不符合规定要求的。4. 非专业学术期刊，综合(百科性)出版物上被收集的。5. 以单位、集体组织的形式买断专业期刊或申购书号进行专辑发表的。

6. 发表在增刊、专刊、特刊、论文集、非专业和非学术性刊物、各种以介绍知识为主或以发表文艺作品为主的刊物上的论文。7. 人物介绍、学术动态、综述性之类的文章。8. 发表在学习方法类、教辅参考类刊物（读者对象为学生的）、市（地）级及以下报纸上的。9. 发表在省内外低于学院层次的高校学报上的。10. 用稿通知、编辑部证明和清样。　　（八）思想政治理论课教师在中央和地方主要媒体上发表的 理论文章按以下级别对待：1. 发表在《人民日报》（理论版）、 《光明日报》（理论版）、《求是》2000 字以上理论文章按 1C 级论文认定；2. 发表在《经济日报》（理论版）、《解放军报》 （理论版）2000 字以上理论文章按 2B 级论文认定；3. 发表在《山 西日报》(学习周刊)、《前进》杂志发表的 2000 字以上理论文章按 3A 级论文认定。（九）国家级学术刊物的界定1. 世界权威检索系统（如SCI、EI、SSCI 等）收录的期刊。2. 《人民日报》、《光明日报》理论版发表的学术论文（不含书评、综述、人物介绍等）。　　3. 《中文社会科学引文索引》（CSSCI，不含扩展版）、《北 大中文核心期刊要目总览》、《中国科学引文数据库》（CSCD，不含扩展版）之一收录的期刊，且由下列部门主办的期刊：　　中国科学院、中国工程院、中国社会科学院、中国科协及其 研究机构所办学术刊物；国家级专业学会（一般指一级学会）、研究所所办学术刊物；国家部委及专门研究机构所办学术刊物；

国家“双一流”大学所办学报（不含“双一流”大学中理工农医 类高校学报的社会科学版）；依托国家重点学科、国家重点实验 室、教育部人文社会科学研究基地所办专业性学术刊物（需提供 期刊主办单位相应证明）；艺术、体育、外语类全国顶尖院校所办学报和专业性学术刊物。

## 五、破格晋升要求

符合《中共山西省委组织部山西省人力资源和社会保障厅关 于进一步改进职称评审工作的通知》（晋人社厅发〔2017〕60 号） 的相关规定，可不受任职年限、学历学位、学术答辩以及教学、科研等条件限制，直接破格晋升教授或副教授。六、代表性成果和教育教学突出贡献　　按照国家职称评审改革制度要求，进一步深化教师职称制度 改革，破除“五唯”，突出教育教学实绩，结合学校实际情况， 实行代表性成果评价机制，健全多元的教师评价体系探索建立“代 表性成果”评价机制，制定《教师系列职称评 审代表性成果评价办法（试行）》，获得相应代表性学术成果可直接晋升相应职称或代替科研必备条件和其他应备条件。七、晋升教授条件　　受聘副教授以来，积极承担学院的教学、科研（教研）和学 科建设、实验室建设任务，具有系统而扎实的理论基础和渊博的 专业知识，在丰富的学术实践基础上形成了稳定的研究方向，能 及时把握本学科领域前沿发展动态，具有主持和指导学术创新的能力，并在教学研究方面具有较高造诣。

### （一）教学必备条件

1. 受聘副教授以来，主讲过两门以上大学课程[科研教学型教 师、专职辅导员（组织员）型教师可一门，其中专职辅导员（组织 员）型教师主讲课程须为与大学生思想政治教育相关的课程]的讲授工作，其中一门必须为基础课或专业基础课。　　2. 受聘副教授以来，各类型教师须完成学院规定的教学工作 量（“双肩挑”教师的教学工作量可适当减少，但不得少于专职教师规定工作量的三分之一，其他方面的要求不得降低）。　　3. 学校教学指导委员会要对当年拟申报晋升教授的人员进行 重点考察，确保其教学效果达到教授职务相应的水平，学生评价优良。　　4. 专职辅导员（组织员）型教师须年均讲授 1 门列入教学计 划规定的课程。另外，所带学生人数原则上为满 200 人（承担行政工作的根据工作量进行折算）。

### （二）科研必备条件

1．课题。受聘副教授以来，满足下列条件之一：　　（1）主持一项省部级以上（含省部级）科研、教研项目（含 省教育厅科研、教研项目），须在项目任务书规定的时间内完成并结题（项目任务书对结题无明确要求的须在 3 年内结题）。（2）主持、参与国家级科研课题（前 3 名）。主持或参与国家级项目对结题不作硬性要求。　　（3）主持（完成）一项横向课题项目并结题，自然科学类到 款 50 万元以上，人文社会科学类经费到款 10 万元以上（需出具项目任务书、结题报告及学校财务部门到款收据）。（4）主持一项省级及以上高校思想政治工作（高校辅导员工作）精品项目并结题[限思想政治理论课教师、专职辅导员（组织

员）型教师]。2．论文。受聘副教授以来完成以下要求：正常晋升：①教学型：在 2B 级及以上期刊发表 3 篇论文，其中 1 篇为 1C 级及以上论文。②教学科研型：在 2B 级及以上期刊发表4 篇论文，其中 2 篇为 1C 级及以上论文，或发表 3 篇 1C 级及以上期刊论文。③科研教学型：在 2B 级及以上期刊发表论文 5 篇，其中 3 篇为 1C 级及以上论文。　　④思想政治理论课教师、专职辅导员（组织员）型：在 2B 级及以上期刊发表 3 篇论文，其中至少有 1 篇为与学生思想政治 工作相关的论文，其中 1 篇为 1C 级及以上论文。在中央主要媒 体上发表的理论文章（2000 字以上）可视为其他应备条件。其中 《人民日报》（理论版）、《光明日报》（理论版）、《求是》 视同 1C 级别，《解放军报》（理论版）、《经济日报》（理论版）视同2B 级别。　　破格晋升：要求 5 篇 2B 级及以上期刊论文， 自然科学类须有 1C 级及以上论文 3 篇以上；或有 3 篇期刊论文被 SCI、EI 收录，或 1 篇论文在《中国科学》发表；社会科学类须有 1C 级及以上论文 2 篇以上，或 1 篇以上被《中国社会科学》、《新华文摘》、SSCI（社会科学引文索引）全文发表或全文收录。（三）其他应备条件　　正常晋升，在满足上述教学、科研必备条件后，须符合下列 条件之一条；破格晋升，在满足上述教学、科研必备条件后，须符合下列条件之两条：

1. 专著。在省级以上专业出版社出版与本人从事专业一致的 专著（独著、非合著、非编著）一部，理科字数不少于 12 万字， 文科字数不少于 18 万字（文理科均不能多部累加）。专著应是 本人承担科研、教研（教改）项目或本人多年学术研究系列论文 积累形成的最终成果。专著实行出版后次年外审制度。送审前， 须提供以下材料之一：①主持省级以上课题计划任务书和结题报 告，②3 篇以上与本人专著研究方向相一致的核心期刊论文，③ 专著出版之后在本学科领域产生较大学术影响的 3 件以上书评或被引用、转载情况。　　2. 教材。主编或参编教育部普通高等教育国家级规划教材（以 全国普通高等教育教材网www. tbook. com. cn，进入规划教材界面 检索为准）并本人单独完成一章以上，或以第一主编出版由国家 有关部委教材审定机构批准立项的规划教材一部（须提供国家部委教育部门下达的组织编写教材文件）。3. 教学成果（下列 3 条之一）。　　（1）教学奖。获国家教学成果奖一项前 5 名，或国家精品 资源共享课程前4 名，或省级教学成果特等奖（2016 年之前为一 等奖）前 3 名，或省普通高校精品课程第 1 名负责人，或作为首 席指导教师指导学生在国家级竞赛（全国大学生数学建模竞赛、 全国大学生电子设计竞赛、全国大学生广告艺术大赛、“外研社 杯”全国英语演讲大赛、全国大学生“挑战杯”竞赛、全国职业 院校技能大赛）获得国家级一等奖一次或二等奖二次，或省级一等奖三次。（2）教学质量工程项目。担任国家级优质教学资源库主要负

责人前 2 名，或教育部批准设立的新专业主要带头人前 2 名，或 国家级特色专业及优势专业前 3 名，或国家级教学团队前 3 名，或省实验教学示范中心负责人前 2 名。（3）在教研教改等方面有突出贡献，学生和学院教学指导委员会综合评价近 3 年在学院排名均为前 5%的教学型教师。　　4. 科研奖。①自然科学：获国家科学技术奖一项前 5 名，或 省部级政府部门科学技术一等奖前4 名、二等奖前 3 名，或山西 省高等学校科学研究优秀成果（科学技术）一等奖前 2 名。②社 会科学：获教育部人文社会科学研究优秀成果## 一、二等奖前 5 名、 三等奖前 2 名，或山西省社会科学研究优秀成果一等奖前 3 名、 二等奖前 2 名，或山西省高等学校科学研究优秀成果（人文社会科学）一等奖前 2 名。　　5. 专利。获得与本人专业研究方向一致的国家发明专利 1 项或 实用新型专利 2 项（均为第 1 发明人），且专利实施并取得明显推 广效益(单项金额 5 万元，需提供双方签订的技术合同书和学院财务处出具的到款进账收据)。　　6. 独立承担科学研究、科技开发、技术创新重大项目取得显 著经济社会效益（500 万元以上），学校纯收入 50 万元以上(需提供双方签订的技术合同书和学院财务处出具的到款进账收据)。　　7. 在产学研合作及产业经营管理、科技开发、技术推广、普 及上取得显著成绩，并取得经济效益（500 万元以上），学校纯 收入 100 万元以上(需提供双方签订的技术合同书和学校财务处出具的到款进账收据)。（四）艺术、体育专业补充条件艺术、体育教师在满足晋升教授教学、科研必备条件的前提

下，正常晋升符合下列条件之一条（可代替其他应备条件之一条）， 破格晋升符合下列条件之两条（可代替其他应备条件之两条）， 可申报晋升教授职务。艺术、体育教师或所教高校学生获多项奖项的，按两项最高奖项计，其余只作参考。1. 音乐、舞蹈学科　　（1）受聘副教授以来，教师或作为首席指导教师所教高校学 生在国家级专业比赛中获三等以上奖一项，或在省级专业比赛中获一等奖一项。　　（2）由省级以上文化管理部门、音协举办的教师或作为首席 指导教师所教高校学生独唱、独奏、作品音乐会二场以上，或在省级以上出版社出版个人独唱、独奏、作品音像制品一部（外审）。戏剧戏曲、影视学科参照以上条件执行，影视获奖条件仅限国家级奖。2. 美术学科　　（1）受聘副教授以来，参加全国一级美展并获三等以上奖一 项，或参加全国二级美展并获二等以上奖一项，或省美协各专业 分会主办的展览作品获一等奖一项，或省级专业比赛作品获一等奖一项（省教育厅、省文旅厅、省委宣传部等主办）。（2）由省级专业出版社出版的专著、画册，每幅画册不少于 50 幅个人作品（外审）。　　（3）在CSSCI 收录的专业期刊发表美术、设计作品二幅以上， 或北大核心期刊收录的专业期刊发表美术、设计作品四幅以上，所 发表作品均不少于 1/2 页面。（若为发表在论文中的作品不可与发表论文重复计算）。艺术设计、书法、摄影学科参照以上条件执行，摄影获奖条

件仅限国家级奖。3. 体育学科　　受聘副教授以来，教师或作为主教练在全国运动会、全国大 学生运动会以上比赛中获前三名或破记录一次，或获第## 四、## 五、 六名累计二次，或获第七、八名累计三次；在全国单项比赛、全 国大学生单项比赛中获得前三名或破记录累计两次，或获第## 四、 ## 五、六名累计三次，或获第七、八名累计四次（助理教练翻倍）； 或教师具有国家级及以上裁判员证书，有奥运会、亚运会或有二次全国运动会裁判经历。（五）高职院校“双师型”教师补充条件任现职以来获得省教育厅和省教育工会联合表彰的“山西省高职高专院校双师型教学名师”，可视同具备其他应备条件之一。(六)教学型教师补充条件 1. 受聘副教授以来，在满足晋升教授教学必备条件的前提下，满足下列条件之一者，可申报晋升教授职务：（1）获国家级教学成果特等奖前 5 名、一等奖前 3 名、二等奖第 1 名。（2）获国家级教学竞赛二等奖以上 1 次。（3）获国家级精品资源共享课程排名第 1 名。2. 受聘副教授以来，发表一篇 2B 级及以上期刊论文，并满足下列条件之一者，可申报晋升教授职务：（1）获国家级教学成果一等奖前 4 名、二等奖第 2 名、省级教学成果特等奖第 1 名。（2）获国家级教学竞赛三等奖 1 次。

（3）获国家级精品资源共享课程排名第 2 名。3. 受聘副教授以来，发表一篇 1C 级及以上期刊论文或二篇 2B 级及以上期刊论文，并满足下列条件之一者，可申报晋升教授职务：（1）获省级教学成果特等奖第 2 名。（2）获国家级精品资源共享课程排名第 3 名。（七）思想政治理论课教师、专职辅导员（组织员）型教师补充条件　　思想政治理论课教师、专职辅导员（组织员）型教师在满足 晋升教授教学必备、科研必备条件的前提下，正常晋升符合下列 条件之一条（可代替其他应备条件之一条），破格晋升符合下列 条件之两条（可代替其他应备条件之两条），可申报晋升教授职务：　　1. 受聘副教授以来，在大学生思想政治教育和学生事务管理 与服务工作中做出显著成绩，获得辅导员职业能力大赛等国家级比赛一等奖奖项 1 次。　　2. 受聘副教授以来，针对学生思想政治教育和学生管理工作 中存在的一些重大问题进行了深入系统的调研，作为负责人所起 草的学生思想政治教育和学生管理文件、改革方案或撰写的高水平调研报告被市厅级以上政府部门采纳后形成相关政策。八、晋升副教授条件　　受聘讲师以来，积极承担学校的教学、科研和实验室建设、 学科建设任务，具有系统而扎实的理论基础和渊博的专业知识、 技能，在丰富的学术实践基础上形成了稳定的研究方向，能及时 把握本学科领域前沿发展动态，在教学中能根据教学大纲的要求改革教学方法，不断更新教学内容，在教学上有较深入的研究。

### （一）教学必备条件

1. 受聘讲师以来，主讲过一门基础课或二门以上课程（教学 型教师须二门基础课，其中一门为专业基础课或技术基础课）； 且担任过一门实践（技能）课的讲授任务；专职辅导员（组织员）型教师须每年主讲至少一门与大学生思想政治教育相关的课程；　　2. 受聘讲师以来，各类型教师须满足学院规定的相应的教学 工作量（“双肩挑”教师教学工作量可适当减少，但不得少于专职教师规定工作量的三分之一，其他方面的要求不得降低）。　　3. 学院教学指导委员会要对当年拟申报晋升副教授的人员进 行重点考察，确保其教学效果达到副教授职务相应的水平，学生评价优良。### （二）科研必备条件 1. 论文。申报教师受聘讲师以来，根据申报类型完成以下要求：　　①教学型：在省级以上本专业学术刊物发表4 篇 3A 级及以上 论文或 1 篇 2B 级及以上期刊论文。如 4 篇论文全都发表在高校学 报上，其中必须有 1 篇高于本校层次的学报。同时要求，必须是与本人从事专业相一致的学报。②教学科研型：4 篇论文中其中 1 篇为 1C 级及以上期刊论文，或4 篇中有 2 篇 2B 级及以上期刊论文。③科研教学型：4 篇论文中其中2 篇为 1C 级及以上期刊论文，或4 篇中有 3 篇 2B 级及以上期刊论文。　　④思想政治理论课教师、专职辅导员（组织员）型：在省级及 以上本专业学术刊物发表4 篇3A 级及以上论文或 1 篇2B 级及以上 期刊论文。其中至少有 1 篇为与学生思想政治工作相关的论文。如 4 篇论文全都发表在高校学报上，其中必须有 1 篇高于本校层次的

学报。同时要求，必须是与本人从事专业相一致的学报。在中央主 要媒体上发表的理论文章（2000 字以上）可代替其他应备条件，在 地方主要媒体上发表的理论文章视为省级刊物文章。其中《人民日 报》（理论版）、《光明日报》（理论版）、《求是》视同 1C 级 别，《解放军报》（理论版）、《经济日报》（理论版）视同2B 级别；《山西日报》（学习周刊）、《前进》视同 3A 级别。　　正常晋升，在4 篇论文中，教学型、思想政治理论课教师、专 职辅导员（组织员）型教师如有 2 篇、教学科研型有 3 篇、科研教 学型有4 篇 1C 级及以上期刊论文可顶其他应备条件一条（破格晋升不在此列）。　　破格晋升：在 4 篇论文中，须有 1C 级以上刊物论文 2 篇以 上，或有 2 篇论文被SCI、EI 收录，或 1 篇被《中国社会科学》《新华文摘》、SSCI 全文发表或全文收录。2. 课题。　　科研教学型教师要求受聘讲师以来，主持或参与（前 5 名） 省部级（高职高专学院可省教育厅或省有关厅局科研项目，包括 省高校人文社会科学研究项目、省教育科学指令课题、规划课题、一般课题等）科研或教研（教改）项目 1 项。（三）其他应备条件　　正常晋升，在满足上述教学、科研必备条件后，需符合下列 条件之一条。破格晋升，在满足上述教学、科研必备条件后，需符合下列条件之两条。　　1. 著作。在省级以上出版社出版与从事专业一致的著作一部， 理科字数不少于 10 万字，文科字数不少于 12 万字（不能几部累加）。著作应是本人承担科研、教研（教改）项目或本人多年学

术研究系列论文积累形成的最终成果。　　2. 教材。主编或参编教育部和有关部委普通高等教育国家级 规划教材，或教育部高职高专规划教材直接纳入普通高等教育国 家级规划教材目录的（以“ 全国普通高等教育教材网 ” ［www. tbook. com. cn］，进入规划教材界面检索为准），本人单 独完成一章以上或本人编写字数在 5 万字（不能累计）以上。3. 教学成果（下列 3 条之一）　　（1）教学奖。获国家教学成果奖一项前 5 名；或国家精品 课程前 5 名；或省级教学成果特等奖（2016 年之前为一等奖）前 3 名；或省普通高校精品课程第 1 名负责人；或参加“山西省高 等学校中青年教师教学基本功竞赛”获得二等以上奖一次；或作 为指导教师（前 3 名）指导大学生在国家级竞赛（全国大学生数 学建模竞赛、全国大学生电子设计竞赛、全国大学生广告艺术大 赛、“外研社杯”全国英语演讲大赛、全国大学生“挑战杯”竞 赛、全国职业院校技能大赛）获得国家级二等奖 1 次，或省级一 等奖 2 次；或作为指导教师（前 3 名）指导大学生在国家级竞赛 （中国互联网+大学生创新创业大赛、全国大学生机械创新设计大 赛、全国大学生工程训练综合能力竞赛、全国大学生计算机设计 大赛)获国家级一等奖 1 次或二等奖 2 次，或省级一等奖 3 次； 高职学校教师或作为首席指导教师参加或指导学生获全国职业院 校技能竞赛（教育部、人力资源和社会保障部等相关权威机构举办）三等以上奖 1 项，或省级一等奖 1 项。（2）教学质量工程项目。担任国家级优质教学资源库主要负责人前 3 名；或教育部批准设立的新专业主要带头人前 3 名；或

国家级特色专业或优势专业前 5 名，省级前 2 名；或国家级教学团队前 5 名、省级第 2 名；实验教学示范中心负责人前 3 名。（3）在教研教改等方面有突出贡献，学生和学校教学指导委员会综合评价近 3 年在学校排名均为前 10%的教学型教师。　　4. 科研奖。自然科学：获省科学技术一等奖前 5 名，二等奖 前4 名，三等奖第 1 名；或山西省高等学院科学研究优秀成果（科 学技术）一等奖前 3 名或二等奖第 1 名。社会科学：获山西省社 会科学研究优秀成果一等奖前4 名或二等奖前 3 名或三等奖第 1 名，或山西省高等学院科学研究优秀成果（人文社会科学）一等奖前 3 名或二等奖前 2 名或三等奖第 1 名。　　5. 专利。获得与本人研究方向一致的国家发明专利 1 项（前 2 名发明人）或实用新型专利 1 项（第 1 发明人），且专利实施 并取得明显推广效益(单项金额 3 万元，需提供双方签订的技术合同书和学院财务处出具的到款进账收据)。　　6. 独立承担科学研究、科技开发、技术创新重大项目取得显 著经济社会效益（300 万元以上），学校纯收入 30 万元以上(需提供双方签订的技术合同书和学校财务处出具的到款进账收据)。　　7. 在产学研合作及产业经营管理、科技开发、技术推广、普 及上取得显著成绩，并取得经济效益（300 万元以上），学校纯 收入 60 万元以上(需提供双方签订的技术合同书和学校财务处出具的到款进账收据)。（四）艺术、体育专业补充条件艺术、体育教师在满足晋升副教授教学、科研必备条件的前提下，正常晋升须符合下列条件之一条（可代替其他应备条件之

一条），破格晋升须符合下列条件之两条（可代替其他应备条件 之两条），可晋升副教授职务。艺术、体育教师或所教高校学生获多项奖项的，只按两项最高奖项计，其余只作参考。1. 音乐、舞蹈学科　　（1）受聘讲师以来，教师或作为首席指导教师所教高校学生 在国家级专业比赛中获优秀以上奖一项，或在省级专业比赛中获二等以上奖一项。　　（2）由省级以上文化管理部门、音协举办的教师或作为首席 指导教师所教高校学生独唱、独奏、作品音乐会一场，或在省级以上出版社出版个人独唱、独奏、作品音像制品一部。（戏剧戏曲、影视学科参照以上条件执行）。2. 美术学科　　（1）参加全国一级美展并获优秀以上奖一项，或者参加全国 二级美展并获三等以上奖一项，或省美协各专业分会主办的展览 作品获二等以上奖一项，或省级专业比赛作品获二等以上奖（省教育厅、省文旅厅、省委宣传部等主办）。（2）由省级以上专业出版社出版的专著、画册，每幅画册不少于40 幅。　　（3）在CSSCI 收录的专业期刊发表的美术、设计作品一幅以 上，或北大核心期刊收录的专业期刊发表美术、设计作品两幅以上，作品不少于 1/2 页面。（艺术设计、书法、摄影学科参照以上条件执行）。3. 体育学科受聘讲师以来，教师或作为主教练在全国运动会、全国大学生运动会以上比赛中获前八名一次以上；或在全国单项比赛、全

国大学生单项比赛中获得前六名一次以上；或在山西省全民运动 会、省外高校协作区比赛获得前两名累计二次以上；在山西省大 学生比赛中获第一名累计 2 次以上（助理教练翻倍）；或教师具 有国家级及以上裁判员证书，有奥运会、亚运会或有二次全国运动会裁判经历。（五）“双师型”教师补充条件　　1. 专业教师（具有高校教师资格）正常晋升副教授，在满足 教学必备条件、科研必备条件后，任现职以来并有在企业或生产 服务一线实践累计6 个月以上经历，符合下列条件之一者，可视同具备其他应备条件之一：　　（1）任现职以来参加人力资源和社会保障部组织的专业技术 人员执业（一级或职业中级，下同）资格考试，获得（与本人现 从事专业一致或相近专业）执业资格证书或现持有经国家注册的上述有效执业资格注册证书者（含律师执业资格证书）。　　（2）任现职以来获得省教育厅和省教育工会联合表彰的“山 西省高职高专院校双师型教学名师”或“山西省高职高专院校双师型优秀教师”称号者。（3）任现职以来获得 2 项外观设计专利（第 1 发明人），且专利实施并取得明显推广效益。　　2. 转评。从其他单位和组织调入高职院校担任教师，转评副 教授任职资格的，须取得高校教师资格，通过全省统一组织的晋 升高级职务学术答辩，并在高校教学岗位上发表过 1 篇（在规定 的篇数内）以上学术论文，或主持过省级以上科研、教研项目，或获得其他科研奖，或获得国家发明专利或实用新型专利或外观

设计专利（第1发明人），凡根据国家和我省专业技术职务聘任 有关规定，在原单位已被聘任过与本人现承担教学专业相同或相 近的高级专业技术职务（如高级工程师、高级经济师、高级会计师等），可不要求其他应备条件。（六）教学型教师补充条件受聘讲师以来，在满足晋升副教授教学必备条件的前提下，满足下列条件之一者，可申报晋升副教授职务：（1）获国家级教学成果特等奖前 5 名、一等奖前 4 名、二等奖前 3 名。（2）获国家级教学竞赛奖 1 次。（3）获国家级精品资源共享课程排名前4 名。（七）思想政治理论课教师、专职辅导员（组织员）型教师补充条件　　思想政治理论课教师、专职辅导员（组织员）型教师在满足 晋升副教授教学必备、科研必备条件的前提下，正常晋升符合下 列条件之一条（可代替其他应备条件之一条），破格晋升符合下 列条件之两条（可代替其他应备条件之两条），可申报晋升副教授职务：　　1. 受聘讲师以来，在大学生思想政治教育和学生事务管理与 服务工作中做出显著成绩，获得辅导员职业能力大赛等国家级比赛二等奖及以上奖项 1 次。　　2. 受聘讲师以来，针对学生思想政治教育和学生管理工作中 存在的一些重大问题进行了深入系统的调研，作为主要负责人（前 2 名）所起草的学生思想政治教育和学生管理文件、改革方案或

撰写的高水平调研报告被市厅级以上政府部门采纳后形成相关政策。　　3. 受聘讲师以来，主持省级（含省级教育、宣传主管部门） 以上思政教育或学生管理类研究项目不少于 1 项，或作为主要成 员（前 2 名）参与国家级思政教育或学生管理类研究项目不少于1 项。九、晋升讲师条件### （一）学历及任职年限　　获得博士学位，可直接聘任为讲师。获得硕士学位或获得第 二学士学位（非双学士学位），从事高校教学工作满三年以上。任助教职务满四年。### （二）教学业务必备条件　　1. 专任教师系统地讲授过一门以上基础课、专业课或专业基 础课，较好地完成学校规定的教学工作量，经考核教学效果良好。 专职辅导员（组织员）型教师须主讲不少于一门与大学生思想政治教育相关的课程。2. 在教学研究、科学技术研究方面具有一定的能力，经学校教学指导委员会考察，达到与讲师职务相应的教学水平。3. 专业课教师在任助教期间，须有在企业或生产服务一线实践累计6 个月以上经历。4. 高等学校讲师资格不实行破格申报。(三)科研业务必备条件任助教或硕士毕业以后在高校教学岗位工作以来，满足下列条件之一：

1. 在 3A 级及以上学术刊物发表本专业具有一定水平的论文 2 篇（没有高校助教经历、读研究生期间发表的论文不算)。　　2. 获得校级教学类成果奖一项第1 名或省级教学成果奖一项前 3 名，或科技成果奖三等奖及以上前五名，或省级及以上精品课程 前五名，或教师参加山西省高等学院中青年教师教学竞赛或省级信息化大赛获三等奖以上。3. 获得校级教学基本功大赛一等奖以上或获省级及以上教学基本功大赛奖。4. 首席指导教师指导学生获得省级以上专业类竞赛奖项。5. 教师本人获得省级以上专业类奖项（省教育厅、省文旅厅、省委宣传部等主办）。6. 获得与本人申报专业一致的国家发明专利或实用新型专利或外观设计专利 1 项（第一发明人）。7. 参与省级以上优质教学资源库建设。　　8. 美术学科教师创作的作品、设计项目已被采纳且在学术性专 业刊物上发表，其作品不少于 1/2 页面或创作作品、设计项目在省 级以上专业出版社出版的专著、画册，每幅画册不少于 20 幅。（艺术设计、书法、摄影学科参照以上条件执行）。　　音乐、舞蹈学科教师参加省级以上专业演出 5 场以上，或举办 校级以上音乐会 1 场（由学院学术委员会批准或省级以上文化管理 部门、音协批准），或省级出版社以上个人出版CD 专辑。（戏剧戏曲、影视学科参照以上条件执行）。　　9. 思想政治理论课教师、专职辅导员（组织员）型教师在 3A 级及以上学术刊物学术刊物发表1 篇与大学生思想政治教育有关论文（没有高校助教经历、读研究生期间发表的论文不算）的基础上，

作为第一指导教师指导学生获省级（含）以上表彰；或指导学生获 省部级各类竞赛奖 1 次；或本人参加省级高校辅导员职业能力大赛 并获奖；或本人创建微博、微信个人公众号，构建网络思想政治教 育阵地，连续2 年及以上持续开展学生网络思想政治教育，经学校 组织鉴定内容和效果好；或主持一项校级及以上高校思想政治工作（高校辅导员工作）精品项目。十、聘任助教条件　　1. 掌握基本的教学理念和教学方法，教学态度端正。协助讲 授课程部分内容。将思想政治教育融入教学，在学生培养工作中做出积极贡献。2. 具有一定的本专业知识。3. 具备硕士学位；或具备大学本科学历或学士学位，见习 1年期满且考核合格。本评价标准未尽事宜，按照国家、省、市和我院现行职称政策执行。

教师系列职称评审代表性成果评价办法 (试行) 　　为贯彻落实《中共中央 国务院关于全面深化新时代教 师队伍建设改革的意见》 、《人力资源社会保障部 教育部 关于深化高等学校教师职称制度改革的指导意见》（人社部 发〔2020〕100 号）、《关于做好 2021 年度全省职称评审工 作的通知》 （晋人社厅函〔2021〕548 号） 、 《关于印发< 职称评审管理实施细则的通知>》 （晋人社厅发〔2021〕28 号） 、《山西省教育厅 山西省人力资源和社会保障厅关于 2021 年度全省高等学校教师高级职称评审工作的通知》（晋 教师函〔2021〕5 号）文件精神，结合学院实际，进一步深 化教师职称制度改革，以能力、实绩和贡献评价教师，突出 质量导向，实行代表性成果评价机制，健全多元的教师评价 体系，切实推动教师队伍建设水平的提高，在原有条件的基础上新增以下内容：

## 一、符合下列条件之一条，正常晋升职称可代替科研必

备条件中的 1 篇 1C 级期刊或 2 篇 2B 级期刊论文。### （一）获国家级精品资源共享课程成员前 4 名、国家教学资源库（子项目）成员前 3 名。### （二）获山西省职业院校技能大赛教学能力比赛一等奖。（三）参与制定省级地方标准（与申报学科相关并已颁布） 团队成员前 3 名。

（四）担任国家青年基金项目、部级其他项目、省科技厅重点项目、省哲学社会科学规划重点项目负责人。（五）全国教材建设奖（国家教材委员会）三等奖及以上奖励的主编、副主编。

## 二、符合下列条件之一条，正常晋升职称可代替科研必

备条件中 1 篇 2B 级期刊论文。### （一）省级精品共享课认定课程负责人。　　### （二）教师本人或以指导教师身份指导学生获得全省职 业院校技能大赛省赛一等奖或获得中国互联网+大学生创新创业大赛省级金奖及以上。（三）参与制定省级专业教学标准、行业标准（与申报学科相关并已颁布的） 团队成员前 3 名。

学术期刊级别认定目录 (试行)

## 一、期刊认定依据

以中国社会科学引文索引(CSSCI)、 中国科学引文数据 库(CSCD)、北京大学《中文核心期刊要目总览》为主要依 据 ，综合学术期刊的影响因子，参考兄弟院校 ，结合我院的学科发展现状制定。

## 二、学术期刊分为七级

即特级、1A、1B、1C、2A、2B、3A。(一)特级1．发表在《中国社会科学》期刊的学术论文(不含其增刊、特刊、专刊、专辑、 内部文稿等)。2．被《科学引文索引》SCI 一 区收录的学术论文(不含会议文摘和更正等) 　　3．被《社会科学引文索引》 SSCI、 《艺术人文科学 引文索引》A＆HCI 来源期刊收录的学术论文，排名前 25% 的期刊(不含会议文摘和更正等)。(二)1A 级　　1． 发表在《管理世界》 《哲学研究》 《数学学报》 等期刊上的学术论文(详见附件《 1 级期刊目录》)(不含其增刊、特刊、专刊、专辑、内部文稿等)。

2．被《新华文摘》转载的学术论文（全文转载非论点摘编)。3．被《科学引文索引》SCI 二区来源期刊收录的学术论文。　　4．被《社会科学引文索引》SSCI、《艺术人文科学引 文索引》A＆HCI 来源期刊收录的学术论文，排名后 75%的期刊(不含会议文摘和更正等)。(三)1B 级1． 发表在《管理科学学报》 《哲学动态》 《计算数 学》 等期刊上的学术论文(详见附件《 1 级期刊目录》)(不含其增刊、特刊、专刊、专辑、内部文稿等)。2．被《科学引文索引》SCI 三区来源期刊收录的学术论文。(四)1C 级　　1 ． 发表在《管理工程学报》 《中国哲学史》 《光子 学报》等期刊上的学术论文(详见附件《 1 级期刊目录》)(不含其增刊 、特刊、专刊、专辑 、 内部文稿等) 2．被《科学引文索引》SCI 四区来源期刊收录的学术论文。3．被《工程索引》(EI)收录的学术论文(不含收录的会

议论文)。4．被《中国社会科学文摘》全文收录的学术论文(全文转载非论点摘编)。　　5．《在人民日报》 （理论版） 、 《光明日报》 （理论 版） 、《求是》发表的学术论文(2000 字以上)(不含书评、综述、人物介绍)。　　6. 《中文社会科学引文索引》（CSSCI，不含扩展版）、 《北大中文核心期刊要目总览》 、《中国科学引文数据库》 （CSCD，不含扩展版）之一收录的期刊，且由下列部门主办的期刊：　　中国科学院、中国工程院、中国社会科学院、中国科协 及其研究机构所办学术刊物；国家级专业学会（一般指一级 学会）、研究所所办学术刊物；国家部委及专门研究机构所 办学术刊物；国家“双一流 ”大学所办学报（不含“双一流 ” 大学中理工农医类高校学报的社会科学版）；依托国家重点 学科、国家重点实验室、教育部人文社会科学研究基地所办 专业性学术刊物（需提供期刊主办单位相应证明） ；艺术、体育、外语类全国顶尖院校所办学报和专业性学术刊物。(五)2A 级1．CSSCI、CSCD 收录的来源期刊中，除特级、1 级以外的期刊。2．CSSCI 收录的集刊。

3 ．被《中国人民大学报刊复印资料》 全文转载的学术论文。 (原刊级别在 2A 以上的，按原刊级别认定) (六)2B 级1． 北京大学《中文核心期刊要目总览》 收录的期刊中，除特级、1 级以外的期刊。2．CSSCI 扩展版来源期刊。3．被 SCI、EI、CSCD 收录的国外公开发行的其他外文学术期刊。　　4. 在《经济日报》（理论版）、《解放军报》（理论版） 发表的学术论文(2000 字以上)(不含书评 、综述 、人物介绍)。（七 ）3A 级

1.  在 其 它 具 有 CN 、 ISSN 或 ISBN 号 的 期刊发表的 (2000 字以上)学术论文。2. 在各大 学所 办 学报（高职 院校及 以上 学校所 办 学报 ） 发表的(2000 字以上)学术论文。3. 在《山西日报》(学习周刊)、《前进》发表的学术论文(2000字以上)(不含书评、综述、人物介绍)。

## 三、附则

1．被 SSCI、SCI、A&HCI、EI 收录的论文， 以当期检 索报告为准，SCI 收录论文按中国科学院情报研究所分区表中当年的大类分区进行认定。

2. 专职思想政治理论课教师申报职称，在中央和地方主要媒体 上发表的理论文章按以下级别对待：1. 发表在《人民日报》（理论 版）、《光明日报》（理论版）、《求是》2000 字以上理论文章按 1C 级论文认定；2. 发表在《经济日报》（理论版）、《解放军报》 （理论版）2000 字以上理论文章按2B 级论文认定；3. 发表在《山 西日报》(学习周刊)、《前进》杂志的2000 字以上理论文章按3A级论文认定。　　3．《学术期刊级别认定目录》依据 CSSCI、 CSCD、北京大学《中文核心期刊要目总览》来源期刊的动态调整，进行适时调整。　　4．本办法中的期刊目录依据我院现有相关学科制定， 未涉及到 的学科期刊目录，根据相关学科请专家进行同级别认定。5 ．本办法仅适用于以为第一署名单位和第一作者(标注通讯作者)的成果。6. 职称论文和学位论文等审核同时依据山西省教育厅相关文件和要求执行。7. 本办法由人事处负责解释。附件: 1 级期刊目录
